Arcanine es un Pokémon majestuoso y poderoso. Su pelaje es de un color dorado o naranja brillante, y su cuerpo está cubierto de llamas que arden continuamente. A pesar de su apariencia imponente, Arcanine es conocido por ser leal y protector con sus entrenadores y compañeros. Es capaz de correr a gran velocidad, superando incluso los 100 km/h, y tiene un sentido del olfato altamente desarrollado que le permite rastrear a su presa desde grandes distancias. A menudo es visto como un símbolo de valor y nobleza en el mundo Pokémon.