Nidoran♂ tiene aspecto de un pequeño roedor de color rosa, con unos dientes incisivos que sobresalen de su boca, tiene unas patas cortas y una gran cantidad de púas en la espalda, las cuales usa a modo de protección contra posibles depredadores. Desarrolla músculos para el movimiento de sus orejas. Gracias a ello sus orejas pueden moverse libremente hacia cualquier dirección, por esto, ni el más mínimo de los sonidos se le escapa.

Usa el cuerno venenoso de su frente para embestir y asestar fuertes cornadas, entre más grandes sean sus cuernos más fuerte será su veneno. Vive en las praderas y comúnmente se le ve a sus orejas sobresalir de entre la hierba para explorar su territorio, a pesar de su pequeño tamaño es muy valiente y no dudará en arriesgar su vida para defender a su pareja.

En cuanto a la crianza de Nidoran, la cría de un Nidoran macho y un Nidoran hembra puede ser tanto un macho como una hembra, y lo mismo pasa si un Nidoran hembra tiene crías con Ditto. Antes de la sexta generación, las crías de un Nidoran macho y un Ditto siempre eran macho, pero desde entonces pueden salir tanto machos como hembras. 