Cuando Dratini evoluciona, la perla de su frente se alarga hasta convertirse en un cuerno. Las aletas situadas a ambos lados de la cabeza se transforman en pequeñas alas, estas alas se pueden agrandar para permitirle volar. Además le aparecen tres esferas (una bajo la cabeza y dos más en la punta de la cola) que le permiten almacenar la energía incontrolable que produce, puede acumularla hasta cuando duerme. Gracias a las esferas, Dragonair puede controlar la energía para manipular las condiciones climáticas de sus alrededores y crear poderosas tormentas de granizo, eléctricas o de agua.
Dragonair vive en ríos, mares y lagos de aguas cristalinas. Su cuerpo desprende un sutil aura que le confiere un misterioso y místico aspecto. Debido a su capacidad de cambiar el clima, ha sido venerado desde tiempos ancestrales por muchos pueblos agrícolas, quienes les dejan ofrendas a las orillas de los mantos acuíferos donde habitan. Se refieren a él como un Pokémon divino y otros le confieren el estatus de legendario. Al evolucionar a Dragonite, su cuerpo cambia radicalmente. Sus bazas son el pequeño cuerno que lleva en la frente y sus alas a los costados de la cabeza que le permiten volar. El cuerno le crece a medida que envejece y se hace más poderoso. Si se ve a este Pokémon serpenteando por los cielos durante el año nuevo, es una señal de buena salud para el año entrante.