Arbok parece estar inspirado en la cobra de anteojos. De color púrpura en todo su cuerpo, posee una capucha que, a diferencia de una cobra real, no se puede retraer. Su cuerpo parece segmentado con varias líneas de una tonalidad más oscura. Posee colmillos venenosos en su boca y una fina lengua bífida.
El diseño de los dibujos de la panza de Arbok puede variar de un área a otra, según algunos estudios se han encontrado una veintena de variaciones, de las cuales seis han sido confirmadas, con las cuales haciendo uso hábilmente de deslumbrar puede paralizar a su presa, para después enroscarla con su cuerpo y estrujarla con un asfixiante abrazo, si esto no fuese suficiente también puede optar por envenenarla. Es de naturaleza vengativa y obstinada, si su presa escapase antes de ser atrapada, no cejará la persecución y le seguirá sin importar a donde vaya. La fuerza del estrujón de Arbok es tan potente que es capaz de oprimir un barril de acero. Los patrones de su cuerpo en forma de "rostro" son suficientes para ahuyentar a los enemigos más débiles, para los más fuertes se hinchará su pecho y emitirá sonidos echando aire por la boca para intimidarlos. Se enrosca para poder dormir, dejando su vientre descubierto, esto lo hace para evitar que se le acerquen mientras descansa. Si alguien se encuentra con un Arbok en el camino, será mejor desviar la mirada para evitar ser paralizado por este. Son enemigos acérrimos de los Raticate, y si se encuentran lucharán con tal saña como si de una serpiente y una mangosta se tratase.
Según lo visto en el manga Pocket Monsters Special, algunos Arbok tienen la habilidad de regenerar partes de su cuerpo. Así mismo, cuando estos tienen un excelente entrenamiento, también pueden cambiar el dibujo en su pecho. Según el dibujo que adopte, Arbok puede incrementar su velocidad, su ataque y hasta puede volverse inmune al envenenamiento. 