Articuno es un enorme pájaro de color azulado, con una cresta en forma de tres rombos más oscura en la cabeza, que a su vez tienen la forma de unos carámbanos, del mismo color que su larga cola en forma de cinta brillante. Tiene un pequeño pico y unas delgadas patas de color grisáceo. De su pecho sobre sale un plumaje con una tonalidad blanca.
Articuno es un majestuoso Pokémon legendario capaz de controlar el hielo. Vuela haciendo ondear su cola al viento, haciendo gala de su magnificencia. Cuando vuela en invierno, el batir de sus alas congela el agua que se encuentra en el aire, provocando que nieve a su paso. Esto ha llevado a la creencia de que sus alas puedan estar hechas por completo de hielo. Para protegerse de la presencia de humanos y otros Pokémon es capaz incluso de generar potentes ventiscas. Sin embargo, también tiene un lado compasivo, ya que se le aparece a la gente que se ha perdido en las montañas heladas para ayudarles a encontrar el camino. Articuno habita en lugares fríos y aislados, como cumbres de montañas, glaciares o las Islas Espuma. 