Butterfree está basado en una mariposa y su forma Gigamax en mothra. Su cuerpo está dividido en dos partes: cabeza y tronco. Butterfree posee unos grandes ojos rojos, un cuerpo de color púrpura oscuro, dos pequeñas manos y dos pies de un color azul cielo. Sus alas blancas están cubiertas por un polvo tóxico y son impermeables al agua. Gracias a ellas puede volar hasta en los días con lluvia. Poseen una habilidad especial que les permite localizar a la miel, polen y el néctar de las flores, por lo que pueden alejarse hasta 10 kilómetros de su nido para ir en su búsqueda, extraerlo, adhiriéndolo con el pelo de sus patas y llevarlo de vuelta a su nido. Para defenderse de sus enemigos sueltan polvillos tóxicos de sus alas que se dispersan por el aire. Son Pokémon muy amistosos con los de su línea evolutiva, por lo que si ven a un Caterpie en peligro debido a algún Pokémon pájaro, no dudará en defenderle.
Los Butterfree pueden ser encontrados en zonas boscosas o cercanas a lagos. También en zonas donde abunda la miel o el dulce; por lo tanto se les ve muy constantemente en zonas con muchas flores como praderas, los parques y los jardines, territorios los cuales defenderá de la competencia como lo es Cutiefly. En ocasiones al dormir esparce sus polvillos tóxicos, esto se debe a que es incapaz de controlar su aleteo mientras duerme.
Cuando llega la temporada de apareamiento los Butterfree macho van en busca de una hembra, cuando encuentran a una que les guste, comenzarán a realizar un baile a su alrededor, si a la hembra le gusta, le corresponderá el baile, una vez que ambos Pokémon bailan se estrecharán sus lazos e iniciarán un viaje hacia el sur junto con varios cientos de Butterfree a buscar un lugar donde poner sus huevos de Caterpie, se quedará con ellos hasta que eclosionen. 