Suele habitar en llanuras muy extensas. Es tan rápido que cuando está en su máxima velocidad se ve como un borrón. Le encanta competir con otros Dodrio. Algunos piensan que las cabezas representan la tristeza, la dicha y la ira. Si sus cabezas se enfadan unas con las otras, no pararán de pelear en todo el día. Cada una de las cabezas puede llegar a tener un temperamento diferente, ya que cuenta con una ventaja cognitiva al emplear tres cerebros, lo que le permite ser un Pokémon bastante efectivo, inteligente y audaz. También se siente capacitado para oxigenar y bombear más sangre, al contar con tres corazones y tres pares de pulmones, adquiriendo así una mayor resistencia física.
Físicamente las cabezas de tono marrón se caracterizan por tener un pico afilado y largo, y una cresta conformada por dos plumas negras. Sus cabezas están unidas por su largo y delgado cuello a su cuerpo plumífero, que también es marrón claro en la parte superior, y en la inferior adquiere un color negro. Su cola cuenta con plumas rosadas. En cada una de sus patas tiene tres dedos en la parte delantera y uno en la de atrás. Duerme de pie, turnando sus cabezas y manteniendo al menos una despierta para vigilar a su alrededor. Aunque si se encuentra exhausto, incluso la cabeza que está de guardia puede acabar durmiendo.
Dodrio cumple la misma función que un gallo en las granjas o en el campo, cacarea para levantar a todas las personas. Siempre ha habido mucha confusión respecto al hecho de que Dodrio aprenda vuelo, pero la respuesta es que no vuela, simplemente da grandes saltos para llegar a los lugares propuestos. 